- HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
클라이언트 - 서버 모델을 기반으로 동작하며, 웹 브라우저와 웹 서버 간의 통신에 주로 사용된다

1. 요청과 응답
HTTP는 클라이언트가 서버에게 요정(request)를 보내고, 서버는  클라이언트에게 응답(Response)을 반환

2. URL(Uniform Resource Locator)
HTTP 요청은 URL을 사용하여 특정 리소스를 식별한다 URL은 프로토콜(http, https), 도메인, 포트 번호, 쿼리 등을 사용하여 구성된다

3. 상태코드
HTTP 응답을 상태 코드로 나타낼 수 있다 해당 요청의 처리 결과를 코드로 나타낸다
200 OK : 성공적인 요청
404 NOt Found: 리소스를 찾을 수 없음
500 Internal Server Error : 서버 내부 오류

4. 메서드(mEthod)
GET:  리소스 조회
POST: 데이터 전송 및 리소스 생성
PUT : 리소스 수정 또는 생성 
DELETE : 리소스 삭제

5. 상태 정보 유지
HTTP 프로토콜 자체는 상태 정보 (stateless)다 각각의 요청과 응답이 독립적으로 처리된다
사용자의 상태 정보 관리를 위해 세션(Session), 쿠키(Cookie) , 토큰(Token) 등과 같은 기술들을 활용한다

-URL(Uniform Resource Locator)
URL은 사용자와 개발자 모두에게 의미있는 정보를 전달해야 한다 웹 어플리케이션에서 리소스에 접근하기 위한 일관된 방법을 정의하는 과정이다
URL 설계는 사용자 경험, 검색 엔진 최적화(SEO), 보안 등 다양한 측면을 고려하자 


1) 경로 
경로는 계층적 구조를 가진다  각 단계가 리소스의 계층구조와 일치하도록 만들자 
예를 들어 /products / eletronice/ mobliephone과 같이 URL이 상위 카테고리부터 하위카테고리까지 포함된 경로는 직관적이고 의미가 명확하다

2. 동사보다 명사, 복수보다 단수
/product/eletronic/mobliephone
/users/Kim

4. 대소문자 일관성 
URL은 대소문자를 구별한다 대부분 웹서버도 대소문자를 구별한다 일관성을 위해서 소문자 또는 대문자만 사용하는 것이 좋다

5. 하이픈(-) 사용
단어 사이에 하이픈(-) 가독성을 높일 수 있다 스페이스, 언더바(_)보다 하이픈으로 분리하는 것을 권장한다
/product/eletronic/moblie-phone

6. 쿼리 문자열
필터링, 정렬, 검색과 같은 추가 매개변수가 필요한 경우 쿼리 문자열(query string)을 활용할 수 있다
/product?category=electronics&sort=proice

7. RESTful 원칙
리소스 식별 - 각 리소스마다 고유한 식별자(ID)가 포함되어야 한다
메서드 사용, 계층 구조

-정적 페이지(Static Page), 동적 페이지(Dynamic page)
1. 정적 페이지
정적 페이지는 서버에 미리 작성된 HTTL,CSS,JavaScript 등의 정적 파일로 구성된다 파일은 서버에서 클라이언트에게 직접 전송되어 사용자에게 표시된다
정적 페이지는 서버 측에서 별도의 처리나 데이터베이스와의 상호작용 없이 동일한 내용을 제공한다
정적 페이지는 웹 서버에서 캐싱되어 성능과 로딩 속도가 빠르고 단순하고 안정적인 구조를 가진다

2. 동적 페이지 
동적 페이지는 서버 측에서  요청에 따라 동적으로 생성되는 웹 페이이다 사용자 요청에 따라 데이터베이스 조회 계산 API 호출 등을 통해 요청해 맞춰 컨텐츠를 생성한다
동적 페이지는 프로그래밍 언어와 데이터베이스(SQL)을 활용하여 필요한 작업을 수행하고 클라이언트에게 결과를 전달한다
동적으로 만든 웹 어플리케이션은 사용자와 상호작용하고 개인화된 컨텐츠 제공과 같은 고급 기능을 구현하는데 유리하다 
하지만, 요청마다 데이터 처리와 계산 과정을 거치므로 성능 면에서 더 많은 리소르를 필요로 한다

- 프론트엔드(Frontend)와 백엔드(Backend)
프론트엔드는 사용자가 직접 상호작용하는 웹 어플리케이션의 시각적인 부분을 담당한다 주로 웹 페이지의 디자인, 레이아웃 UI  요소를 구성하고 제어하는 역할을 한다
HTML, CSS, JavaScript, UI/UX 디자인

백엔드는 서버 측에서 동작하는 구분 , 데이터 처리, 로직 실행등 서버와 관련된 동작을 한다
서버 사이드 언어: PHP, Python(Django), Java(Spring) , Ruby(Rails), c#(ASP>NET) 등으로 다양한 언어로 로직을 구현한다
데이터베이스 : 데이터 저장 및 검색엥 사용되는 시스템으로 MySQL, PostgreSQL, MongoDB, MariaDB 등 다양한 종류가 있다
API(APPlication PRogramming Interface) : 클라이언트와 서버 간의 통신 방식으로 데이터 교환 및 리소스 접근 제공 등에 활용한다

- 메서드
클라이언트가 서버에게 요청을 보낼 때 어떤 방식으로 데이터를 전송하고 처리하는지를 나타낸다 
 1. GET 메서드 : 서버로 부터 정보(리소스)를 요청하기 위해 사용된다
 URL의 쿼리 문자열(query string)을 통해 데이터를 전송한다
 데이터는 URL의 일부로 포함되어 전송되기 때문에 주소창에 노출된다
 요청 파라미터는 key=value 형태로 전될되며, 여러 개의 파라미터는 & 기호로 구분된다
 GET은 캐싱이 가능하고 북마크 가능한 특성을 가진다 idempotent(멱등성)한 특징이 가진다 (동일한 요청이 여러번 실행되고 동일한 결과가 나와야 한다) 
 주로 데이터 조회나 검색 등에서 사용된다

 2 POSt 메서드
 POST는 서버에게 리소스를 생성하거나 수정하기 위해 사용된다
요청바디(body) 에 포함되어 전송된다
URL 상에 데이터 노출되지 않으므로 보안적인 면에서 우수하다
Post 요청은 중복 실행 시 같은 작업이 반복되거나 부작용이 발생할 수 있으므로 idempotent하지 않다 (예외 존재)
주로 회원가입, 로그인, 폼 제출 등에서 사용된다

3 PUT 메서드
PUT 서버에게 리소스를 생성하거나 수정하기 위해 사용된다
요청 (body)에 포함되어 데이터를 전송한다
주로 클라이언트가 서버에게 업데이트할 리소스의 전체 내용을 보내는 경우에 사용된다 
예를 들어 게시글 전체 내용을 수정, 파일을 업로드 하는 등에서 사용한다

4. DELETE 메서드
DELETE는 서버에게 특정 리소스를 삭제하기 위해 사용한다
해당 URL의 리소스를 삭제하는 요청을 보낼 때 사용한다
DELETE 요청 idempotent한 특성을 가진다 동일한 요청이 여러번 와도 동일한 결과가 나와야한다
예를 들어, 게시글 삭제, 회원 탈퇴 등에서 사용할 수 있다 

- 웹 클라이언트 라이브러리
1.requests 
파이썬에서 HTTP 요청을 보내고 응답을 처리하기 위한 라이브러리 
간결하고 사용하기 쉬운 API: HTTP 요청을 보내고 응답을 처리하는 것을 쉽게 만들어준다 GET, POST, PUT< DELETE 등의 다양한 메서드를 지원한다
파라미터 전달 : request를 사용하여 URL에 쿼리 문자열 형태로 파라미터를 전달할 수 있다
requests.get(url, params={'Key': 'value'})
요청 헤더 설정
requests를 사용하여 요청 헤더에 필요한 정보(인증, 권한, 사용자 에이전트(User-Agent)등)을 추가할 수 있다
응답 처리 : requests로 받은 응답 객체(Response object)에서 상태 코드(status code), 헤더(header), 본문(body) 등의 정보에 접근할 수 있다
세션 관리: requests.Session 클래스를 사용하여 세션을 유지하고 요청 간의 쿠키와 같은 정보를 공유할 수 있다 
파일 업로드 및 다운로드 : multipart/form-data 형식으로 파일을 업로드하거나 바이너리 데이터를 다운로드 하는 등의 작업을 할 수 있다
HTTps 지원과 SSL 인증서 검증 : requests는 HTTPS 프로토콜을 지원하며, SSL 인증서 검증 기능도 제공한다

2. urllib
파이썬 표준 라이브러리, URL 작업과 관련된 다양한 모듈을 제공한다
urllib.request 모듈은 HTTP 요청을 보내고 응답을 처리하는 기능을 제공한다
urllib.parse 모듈은 URL 구분 분석 및 조작에 사용된다

1) urllib.request
urlopen() 함수를 사용하여 URL에 대한 GET 요청을 보낼 수 있다 
Request 클래스를 사용하여 더 많은 컨트롤, 구성 옵션 등을 설정할 수 있다 
응답 객체는 파일 객체와 유사한 인터페이스를 가지며, 상태 코드, 헤더, 본문 등의 정보에 접근할 수 있다 

2) urllib.parse 모듈 
urlparse() 함수를 사용하여 URL 문자열을 구성요소 (호스트, 스킴 ,경로 등)로 분석할 수 있다
urlunparse() 함수를 사용하여 구성요소로부터 URL 문자열을 생성할 수 있다
쿼리 문자열 파싱 및 조작 기능(parse_qs(), urlencode())도 제공한다

3. http.client
파이썬 표준 라이브러리에 포함된 HTTP 클라이언트 라이브러리 

1) HTTP 요청 보내기
http.client.HTTPConnection 클래스 사용하여 서버와의 연결을 설정한다
request() 메서드를 사용하여 GET, POST< PUT< DEKETE 등의 메서드로 HTTP 요청을 보낼 수 있다
헤더와 본문 데이터를 설정할 수 있다

2) 응답 처리 
getresponse() 메소드를 호출하여 서버로부터 받은 응답 객체(Response object)를 가져온다

3) 세션 관리
http.client.HTTPSConnection 클래스는 HTTPS 프로토콜을 지원하는 버전
SSL/TLS 연결 시 서버의 인증서가 신뢰할 수 있는지 확인을 하거나 인증서 설정 등의 작업을 할 수 있다 

4) 예외처리
네트워크 오류나 잘못된 요청 등이 발생 가능한 상황에서 예외처리를 할 수 있다
주요 예외로 http.cilent.HTTPException 

4. Django 내장 웹 클라이언트
Django.test.cliebt 클래스를 사용하여 Django 어플리케이션 내에서 테스트 및 시물레이션 목적으로 HTTP 요청을 만들 수 있다
주로 테스트 프레임워크에서 사용되지만 일반적인 웹 클라이언트로서도 활용할 수 있다

1) HTTP 요청 보내기
get(), post(), put(), patch(), delete() 등의 메서드를 사용하여 HTTP 요청을 보낼 수 있다
필요한 경우 URL, 데이터, 헤더 등을 지정할 수 있다

2) 응답처리
해당하는 HTTP 응답 객체를 반환한다

3) 세션 유지
한번 연결된 세션을 유지하고 여러 요청에 대해 동일한 세션 상태를 유지할 수 있다 

4) 폼 처리
post() 메소드를 사용하여 데이터를 제출할 수 있다 이는 실제 브라우저 제출과 비슷한 동작을 한다

- 웹 서버 라이브러리

1. HTTPSever
http.server.HTTPSever 클래스는 기본적인 HTTP 서버를 구현하는데 사용된다
TCP 소켓을 생성하고 요청을 수신하기 위해 지정된 IP 주소와 포트에 대기한다
요청이 들어오면 해당 요청을 처리할 핸들로 객체(BaseHTTPRequestHAndler의 인스턴스)를 생성하여 처리한다

2. BaseHTTPRequestHAndler
http.server.BaseHTTPRequestHAndler클래스는 HTTP 요청을 처리하는 핵심 로직을 구현하는 추상클래스다
실제로 사용하기 위해서는 해당 클래스를 상속 받아서 사용자 정의 핸들러 클래스를 작성해야 한다

3) 주요 메서드
do_GET() : GET 요청에 대한 처리 로직을 구현한다
do_POST(): POST 요청에 대한 처리 로직을 구현한다
send_response(): 응답 상태 코드와 헤더 정보를 전송한다
end_headers() : 응답 헤더의 끝임을 알리는 빈 줄(CRLF)를 전송한다

4. simpleHTTPRequestHandler
정적 파일을 제공하기 위한 간단한 HTTP 요청 처리기다 (개발 및 테스트용)
simpleHTTPRequestHandler는 BaseHTTPRequestHAndler를 상속하며,
메서드들을 상속받아 정적 파일 서비스를 처리하는 추가 로직을 구현한다

1) 정적 파일 서비스
현재 작업 디렉토리에서 정적 파일(HTML, CSS, javaScript, 이미지 등) 을 제공한다
GET 요청에 대해 요청된 파일이 존재하는 경우 해당 파일을 응답으로 보낸다

2) Content-Type 자동설정
요청된 파일의 확장자를 기반으로 Content-Type의 헤더 값을 자동으로 설정한다.
예시) .html 파일-> /text/html, jpg -> image/jpg

3) Range 지원
Range 요청 해더가 있는 경우 해당 범위만큼의 데이터만 응답으로 보낼 수 있다
예시) 다운로드 중 일부만 필요한 경우 -> 대용량 파일 전송, 스트리밍과 같은 상황에ㅔ서 유용하다

5. CGIHTTPRequestHandler ( Common Geteway Interface)
CGI는 웹 서버와 외부 프로그램 간의 표준 인터페이스를 제공하여 동적인 웹 콘텐츠를 생성하는데 사용되고,
CGIHTTPRequestHandler는 CGI 프로그램을 실행하고 처리하기 위해 사용된다
CGIHTTPRequestHandler는 BaseHTTPRequestHAndler를 상속하며, CGI 스크립트를 실행하기 위한 추가 로직을 작성한다

1) CGI 스크립트 실행
CGIHTTPRequestHandler는 클라이언트가 요청한 CGI 스크립트를 실행한다
GET, POST  요청에 대한 환경 변수와 데이터 (payload)를 설정하여 스크립트를 호출한다
스크립트의 실행 결과가 HTTP 응답으로 반환된다

2) 환경 변수 
요청 메소드, URL 경로, 쿼리 문자열 등과 같은 정보가 환경 변수로 설정되어 CGI 스크립트에서 참조할 수 있다
이러한 환경 변수들은 on.environ 딕셔너리에 저장되어 전달된다

3) 보안 검사
기본적으로 CGIHTTPRequestHandler는 보안 검사를 수행하여 악성 코드나 디렉토리 트래버셜(directory traversal)  공격을 방지한다
경로 검사, 접근 제어 등의 보안 기능도 내장되어 있다 
500 Internal Error  오류 발생 시 내장된 오류 페이지를 출력한다 
